---
layout: post
title: Socket
excerpt: 소켓 통신, 소켓 서버와 웹 서버
date: 2022-09-15 19:42 +0000
last_modified_at: 2022-09-15 19:42:58 +0000
tags: [CS]
toc:  true
---

부스트캠프 챌린지가 끝나고, 마지막 미션의 후속편(?)으로 ``Underworld-Line``이라는 소켓 통신 기반의 익명 채팅 프로그램을 만들었습니다.<br>
근데... 소켓이 뭔가요?<br><br>

## 소켓 프로그래밍과 HTTP 프로그래밍

일반적으로 Client가 필요로 하는 데이터들은 **Server**에서 관리합니다. 소켓 프로그래밍과 HTTP 프로그래밍은 네트워크를 통해 서버로부터 데이터를 가져오기 위한 통신 방법입니다.<br>

### 소켓 프로그래밍

Socket Programming은 Server와 Client가 **특정 Port**를 통해 **실시간**으로 **양방향 통신**을 하는 방식입니다.<br>
소켓 연결은 **TCP/IP** 프로토콜을 기반으로 맺어진 네트워크 연결 방식입니다. 클라이언트만 필요한 경우에 요청을 보낼 수 있는 HTTP 프로그래밍과는 달리 소켓 프로그래밍은 **서버도 클라이언트로 요청을 보낼 수 있으며**, 계속 연결을 유지하는 **연결 지향형** 방식이기 때문에 **실시간 통신이 필요한 경우**에 자주 사용합니다.<br>
Twitch TV나 아프리카 TV같은 실시간 동영상 스트리밍 서비스를 예시로 들어보죠. 만약 이런 서비스를 HTTP 프로그래밍으로 구현하면 사용자가 서버로 동영상을 요청하기 위해서는 동영상이 끝나는 순간까지 **계속해서 HTTP Request를 보내야 하고**, 서버에 지속적으로 연결 요청이 들어가기 때문에 서버에 **무리가 갑니다**. 3-way handshake를 통해 연결 한 뒤 데이터를 전송하고, 이후 4-way handshake를 통해 연결을 해제하는 과정을 매 요청마다 진행하는 것이죠. 따라서 이런 경우에는 계속 연결을 유지하는 소켓 프로그래밍을 사용해야 합니다.

### HTTP 프로그래밍

HTTP Programming은 **Client의 Request가 있을 때에만** Server가 Response해서 해당 정보를 전송하고 곧바로 연결을 종료하는 **단방향적 통신** 방식입니다. 기본적으로는 소켓 연결 위에서 맺어지는 **애플리케이션 계층**의 연결 방식이며, **클라이언트가 요청을 보내면 서버가 응답하는 방식만 가능**합니다. 서버가 클라이언트로 요청을 보낼 수 없네요..<br>
어떤 홈페이지에 들어간다고 합시다. 해당 링크를 누르면 웹(클라이언트)은 웹 서버(서버)에게 홈페이지의 내용을 보여달라고 요청을 보냅니다. 이 요청에 걸리는 시간에는 클라이언트가 서버의 소켓에 연결하는 시간, 서버로부터 요청을 기다리는 시간이 포함됩니다.<br>
HTTP 프로그래밍 방식은 실시간 연결이 아닌, **필요한 경우에만 서버로 접근하는 컨텐츠 위주의 데이터를 사용할 때** 유용합니다. 만약 게시글의 데이터를 받은 이후에도 연결을 유지한다면 서버에 과부하가 걸리게 됩니다. 위에 적어놓은 저 handshake를 하는게 서버에게는 이로울 수도 있어요..<br>
일반적으로 모바일 애플리케이션은 필요한 경우에만 서버에 정보를 요청하는 경우가 많은데, 이때 HTTP 프로그래밍을 사용하면 필요할 때만 서버에 연결을 함으로써 여러 이득을 볼 수 있습니다.

## 소켓 서버 vs 웹 서버 

문득 그런 생각이 들었습니다. '보통 백엔드라고 하면 웹 서버를 의미하는데, 소켓 서버와 다른 걸까?' 복잡합니다 복잡해..<br>

- 소켓 서버
    - TCP/IP, UDP/IP의 소켓을 직접 다루거나, 그것을 직접 다루는 엔진을 사용한 프로그래밍을 합니다.
    - 커넥션 풀을 직접 관리하며, 서버가 원할 때 클라이언트에 패킷을 보낼 수 있습니다.
    - **서버 자체의 메모리에 유저 데이터들을 저장하여 처리할 수 있습니다.**
    - 보통 MMORPG나 실시간 스트리밍 등 실시간성이 중요시되는 게임 개발에 사용합니다.
    - 소켓을 다룬다는 것은 OS의 기능을 직접 다룬다는 의미입니다.
    - 주로 멀티 스레드로 개발됩니다.
    - 유저 데이터를 메모리에 저장하고, 멀티 스레드이기 때문에 잘 못 다루면 대혼돈을 겪을 수도 있습니다.
    - 소켓 서버의 최적화는 서버 머신 1대 당 몇 명의 동시 접속자 처리가 가능한가에 달렸습니다. 이는 곧 돈으로 연결됩니다.
    - 수평 확장이 어렵습니다.
- 웹 서버
    - Node.js, 아파치, iis 등 웹 서버 프로그램을 띄우고, 그 안의 컨텐츠를 작업합니다.
    - 크게 보면 소켓 서버의 파생형입니다.
    - 모든 요청은 **Web Request**로 들어오며, 라우팅 된 주소가 각각의 함수, 인자값이 됩니다.
    - **모든 요청마다 별도로 연결을 맺고 끊는 방식**으로 웹 요청과 동일합니다.
    - **서버 자체의 메모리에 유저 데이터를 들고 있지 않도록** 개발됩니다.(수평 확장 때문)
    - 보통 실시간성이 적은 게임 개발에 사용합니다.
    - 매번 연결을 맺고, 메모리에 유저 데이터가 없어 DB에 접근해야 되기 때문에 상대적으로 속도가 느릴 수 밖에 없습니다.
    - 수평 확장이 비교적 용이합니다. 메모리에 유저 데이터가 없으므로 그냥 웹 서버를 여러 개 만들어 부하를 분산합니다.
    - 성능 개선과 실시간처럼 보이는 처리를 위해 각종 미들웨어를 공부하고 사용해야 합니다.

## 기타

``TCP/IP -> HTTP -> WebSocket -> Socket.io`` 식으로 흐름이 구성되어 있습니다. 따라서 커다란 의미로 TCP/IP에 Socket.io가 포함됩니다. TCP/IP를 이용해서 HTTP 프로토콜로 웹 소켓을 구현한 것을 사용하기 쉽게 프레임워크화 한 것이 Socket.io입니다.<br>
Socket.io는 TCP/IP로 통신합니다. 다만 사용중인 프로토콜이 텍스트 기반의 HTTP일 뿐입니다.<br>
따라서 TCP/IP 소켓을 구현하는 서버/클라이언트 모듈을 사용하려면 ``net`` 모듈을 사용해야 합니다.

## 요약

- 소켓 프로그래밍
    - 서버와 클라이언트가 계속 연결을 유지하는 양방향 프로그래밍 방식이다.
    - 서버와 클라이언트가 실시간으로 데이터를 주고 받는 상황이 필요한 경우에 사용한다.
    - 실시간 동영상 스트리밍이나 온라인 게임 등에서 자주 사용한다.
- HTTP 프로그래밍
    - 클라이언트가 요청을 보내는 경우에만 서버가 응답하는 단방향 프로그래밍 방식이다.
    - 서버로부터 소켓 연결을 하고 응답을 받은 후에는 연결을 바로 종료한다.
    - 응답이 필요한 경우에만 서버와 연결을 해 요청을 보내는 상황에 주로 사용한다.
    - 모바일 애플리케이션의 개발에 주로 사용된다.

## 참고

- [Http 프로그래밍과 Socket 프로그래밍 차이](https://mangkyu.tistory.com/48)
- [웹서버 vs 소켓서버 둘 차이가 뭔가여?](https://gamecodi.com/4664/%EC%9B%B9%EC%84%9C%EB%B2%84-vs-%EC%86%8C%EC%BC%93%EC%84%9C%EB%B2%84-%EB%91%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EA%B0%80-%EB%AD%94%EA%B0%80%EC%97%AC)
- [NodeJS에서 TCP/IP Socket과 WebSocket](https://okky.kr/articles/404005)
- [WebSocket과 순수 TCP의 근본적인 차이점은 무엇입니까?](http://daplus.net/tcp-websocket%EA%B3%BC-%EC%88%9C%EC%88%98-tcp%EC%9D%98-%EA%B7%BC%EB%B3%B8%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9E%85%EB%8B%88%EA%B9%8C/)
