---
layout: post
title: 삼성SDS 2023년 상반기 대학생 알고리즘 특강 (이른) 후기(+ 2023년 1월)
excerpt: Python과 C++
date: 2023-01-18 11:54 +0000
last_modified_at: 2023-01-19 00:47:11 +0000
tags: [코딩테스트, muk, C++, 알고리즘, 취업]
toc: true
---

2023년의 첫 글입니다. 늦었지만 새해 복 많이 받으세요.<br>
새해에는 많은 것들을 하고 있습니다. 물론 결실은 아직 없지만, 하나하나 해 나아간다는 것이 너무 좋습니다. 올해 결실을 맺기를 기원합니다.~~(올해는 나의 해)~~<br><br>
2023년 1월에는 크게 3가지를 시도했습니다. 첫번째는 **현대모비스 채용연계형 SW아카데미 2기**입니다. 제게 처음으로 대기업 취업 관련 서류 합격, 인성검사 합격을 선사해줬습니다. 하지만, 지난 SKT 코테처럼 '내가 쉽다고 느낀 코테는 올솔컷이거나 히든 테케를 틀렸다.' 라는 절대적인 진리로 인해 떨어졌습니다. 교육받고 싶었는데...<br>
두번째는 **원주세브란스기독병원** 정규직 채용입니다. 글 최초 작성일 기준으로 서류 합격, 인적성 검사(어려웠음) 응시를 한 상태로, 인적성 검사 합격 여부를 기다리고 있습니다. 붙으면 다음주에 면접보러 갑니다.<br>
세번째는 바로 이 **삼성SDS 2023년 상반기 대학생 알고리즘 특강**입니다. 아무 것도 모르던 코딩 브론즈 묵호를 골드로 올려준 **네이버 커넥트재단 부스트캠프 웹·모바일 7기(챌린지)**에 이어, 한번 더 스텝업을 할 기회를 준 **삼성SDS**에게 무한한 감사를 드립니다. 아직 정식 수료는 안했지만, 후기를 작성해보도록 하겠습니다.~~(안끝났으니까 중기 아님?)~~
<br><br>

## 입과

사실 지난 글에서 입과 테스트를 봤습니다. 코딩테스트를 많이 맞추면 좋겠지만, 아무래도 교육이다 보니 얼마나 노력해서 푸는가도 보고 서류도 봐서 종합적으로 교육생을 선발하는 듯 합니다.<br>
문제의 난이도는 '삼성 SW 역량 테스트 A형을 통과할 수 있는가'라고 하네요. TMI로, A형은 2문제 3시간으로 1문제를 맞추면 A(합격), 2문제를 맞추면 A+로 A는 삼성 서류 전형 우대, A+는 경우에 따라서 코딩 테스트 면제의 혜택을 얻을 수 있다고 합니다.<br><br>

## 교육

교육은 총 10일(수업 9일, SW역량테스트 응시)로 구성되어 있습니다. 오전/오후 출석을 따로 하며, 총 80% 이상 출석과 **SW역량테스트** 응시가 수료의 조건입니다.<br>
우선 교육은 크게 **알고리즘 기초**, **자료구조**, **정수론**, **조합론**, **그래프**, **동적계획법** 과목으로 이루어져 있습니다. 이론 강의와 백준 문제풀이를 병행하는데 문제의 수준이 S3~P3 정도로 꽤 높습니다. 우선 코딩테스트에 자주 나오는 주제를 떠나서, 알고리즘의 전반적인 개념들과 유형들을 알 수 있어서 좋았습니다. 거기에 현직 개발자와 알고리즘 초고수의 팁까지..? 이거 안했으면 어떡할 뻔 했냐~ㅋㅋ ~~(해도 이 모양인데)~~
<br>
수업은 평일 9시부터 18시까지 진행됩니다. 중간중간 쉬는 시간과 점심 시간은 보장됩니다. 아무래도 코로나 시즌 이후로 온라인 강의의 TO가 늘어난 것 같은데, 2023년 상반기 기준으로 오프라인 교육생과 온라인 교육생이 같이 수업을 듣습니다. 저는 C++(온라인)만 신청해서 1차수에 수업을 듣고 있고, JAVA 신청자들은 설 연휴 이후로 2차수 수업을 듣게 됩니다.<br>
<br><br>

## 삼성SDS SW역량테스트

삼성SDS SW역량테스트는 SW Expert Academy의 SW역량테스트와 난이도는 유사하지만, 라이브러리를 사용할 수 없는 그것의 B형과는 달리 B형에서도 라이브러리 사용이 가능합니다. 백준 문제 풀이에 익숙하면 좋다고 합니다. B형은 Professional형으로, 삼성 개발자들이 입사 후 교육을 받고 취득해야 하는 난이도입니다. **1문제 4시간**이며, **주요 알고리즘 개념**을 활용하여 **시간복잡도 개선(log N, N log N)**을 하는 백준 **골드2~골드1** 수준의 문제가 출제된다고 합니다.<br>
삼성SDS SW역량테스트는 이름에서도 알 수 있듯, 회사 직원들을 위한 시험입니다. 하지만, 특별히 알고리즘 특강 수료자들에 한해 시험 기회를 열어준다고 합니다.<br>
이번 기준으로 4일 중 최소 2일을 선택하여 신청받았는데, 최소 2회는 보장된다고 합니다. 저는 3일을 신청했는데 다 신청되었네요. 이 시험에 합격하게 되면 **수료증**과 함께 **삼성SDS SW역량테스트 Professional** 자격을 얻게 되는데, 이 Pro형을 얻게 되면 삼성SDS 특별전형에 응시할 수 있습니다. 프로 전형이라고 한다는데, 이는 바로 **임원 면접** -> 채용의 아주 단순한 과정으로 삼성SDS에 입사할 수 있는 기회를 얻을 수 있는 것입니다.<br>
현재 계획은 비교적 익숙한 **그래프 탐색** 유형을 집중적으로 노려서 주어진 기회 안에 Pro형 합격을 노리는 것입니다. 임원 면접 기회를 떠나서, 결실을 얻고 싶습니다.<br><br>

## SW역량테스트 후기

### 2023-01-20(금) 14:00~18:00

1회차<br>

### 2023-01-28(토) 09:00~13:00

2회차<br>

### 2023-02-04(토) 09:00~13:00

3회차<br>
