---
layout: post
title: KB국민은행 IT아카데미 3기 합격 후기
excerpt: 1년만의 재도전
date: 2023-02-23 02:47 +0000
last_modified_at: 2023-02-23 02:47:47 +0000
tags: [취업, 부트캠프]
toc: true
---

스스로 노력해서 얻어낸 결과라 술마시고 써봅니다.<br>

## 지원

작년 첫 취업 관련 활동에 지원한 것이 **KB국민은행 IT아카데미 IT's Your Life**였습니다. 그때는 SW적성진단에 크게 데여서 면접의 기회도 주어지지 않았었습니다. 코딩테스트가 아니었던 게 좀 컸다고 생각합니다..<br>
1년의 시간이 흐른 지금, 공고가 떠서 봤는데 3기 지원 기간이었습니다. 지난 1년 동안 스스로 얼마나 성장했는지를 확인하기 위해, 또 제게 부족한 팀 프로젝트 경험을 위해(부스트캠프 멤버쉽에 갔었더라면...) 지원하게 되었습니다. 백엔드 개발자를 지망하는데 JAVA + Spring 조합의 부트캠프를 어떻게 참아요?<br>

## SW적성진단

서류 합격 통지와 적성진단 안내는 동시에 이루어 졌습니다. 한 400명 정도가 대상자였던 것 같습니다. 문제 유형은 작년과 크게 다르지 않았지만, 실시간으로 캠을 키고 본 것이 차이가 있었습니다. 마지막 5문제 정도는 시간이 부족해서 제대로 못 풀었던 기억이 있습니다.<br>

## 면접

사실 기대는 많이 하지 않았습니다. 단지, 꼭 붙었으면 좋겠다라는 생각과 만약 떨어지면 SSAFY까지 어떻게 기다려야 하나라는 생각을 했던 것 같습니다. 운이 좋게도, 면접 대상자가 되었습니다. 개인 추정으로 적성진단에 임한 400명 모두가 면접 대상자였던 것 같지만 아무튼..<br>
면접 스크립트는 자기소개 및 지원동기와 기본적인 것들 몇 가지만 준비했습니다. 나머지는 '문과'적 능력이 발휘되기를 바랬습니다. 하지만 비대면으로 치뤄진 면접임에도 불구하고 굉장히 떨렸습니다. 3인 1조의 면접 중 제가 첫번째로 답변한 적이 없었는데, 다른 분이 답변하는 도중 질문이 기억이 안날 정도였습니다..<br>
그래도 '나는 포기하지 않고 꾸준히 노력해왔고, 이번 기회를 통해 한층 더 성장하고 싶다'라는 컨셉은 잃지 않게끔 답변했습니다. 준비하지 않은 답변도 나름 대답은 했습니다.<br>
면접이 끝난 후, 미친듯이 뛰는 심장을 부여잡고 친구와 만났습니다. 면접을 망쳤다 싶었거든요. 그런데 밥을 먹는 도중 **[최종 합격 안내]**로 시작하는 문자를 받았습니다. 비록 취업은 아니지만, 2023년에 제 힘으로 이뤄낸 첫 성과입니다.<br>

## 다짐

사실, 걱정이 많이 있습니다. 제 통장 잔고가 많이 불안정하다는 것과, 3개월에 걸쳐 화서에서 선릉으로 출퇴근(?)을 해야 한다는 것이 굉장히 무섭습니다.<br>
하지만, 자바 스프링과 팀 프로젝트라는 귀한 경험이자 2023년의 첫 성과를 헛되게 보낼 수는 없습니다. 반드시, 얻어갈 수 있는 것은 다 얻을 것입니다. 네이버 부스트캠프 때와는 달리 제가 도움을 받기만 하는 것이 아니라 도움을 주고 싶고, 열심히 공부하여 우수한 성적으로 이 과정을 마치고 싶으며, 최종적으로는 올해 취업하고 싶네요.<br>
채용연계가 아니라는 것 빼고 모든 것이 마음에 드는 KB국민은행 IT아카데미 IT's Your Life 3기, 감사합니다. 열심히 하겠습니다.<br><br>
PS1) 국내 최고의 IT 회사 **네이버**, 국내 최고의 기업 **삼성SDS**, 국내 최고의 은행 **KB국민은행**, 묵호 Let's Go
